---
title: PEAR
isChild: true
anchor:  pear
---

## PEAR {#pear_title}

古くからあるパッケージ管理ツールが [PEAR][1] だ。
Composer と同じような感じだけど、違うところもある。

PEARの個々のパッケージは、ルールに従った構造にしておかないといけない。
つまり、PEARで使えるようにするにはパッケージの作者がきちんと準備しておかないといけないってことだ。
PEARで使うことを想定していないプロジェクトは、PEARではうまく使えない。

PEARはパッケージをグローバル環境にインストールする。つまり、
何かパッケージをインストールすれば、同じサーバー上のすべてのプロジェクトでそのパッケージが使えるようになる。
すべてのプロジェクトが同じパッケージの同じバージョンを使ってるというのなら、これは便利だ。
でも、プロジェクトによって使っているバージョンが違うなんていう場合はちょっとまずいことになる可能性がある。

### PEARのインストール

PEARをインストールするには、`.phar` インストーラをダウンロードして実行すればいい。
PEARのドキュメントを見れば、各種OS向けに
[インストール手順の詳しい説明][2] がある。

Linuxを使っている場合は、ディストリビューションが提供しているパッケージマネージャーもチェックしよう。
たとえば、DebianやUbuntuには `php-pear` というaptパッケージが用意されている。

### パッケージのインストール

[PEAR パッケージリスト][3]にあるパッケージなら、名前を指定して次のようにインストールできる。

{% highlight console %}
pear install foo
{% endhighlight %}

別のチャネルで公開されているパッケージをインストールするには、まずそのチャネルを
`discover` しないといけない。そして、インストールのときにもチャネル名を指定する。
詳しくは [チャネルの使い方に関するドキュメント][4] を参照すること。

* [PEARについて調べる][1]

### PEARの依存関係をComposerで管理する

既に[Composer][5]を使っているけれどもPEARのコードもインストールしたいという場合は、
ComposerにPEARの依存関係を処理させることもできる。
PEAR のリポジトリは、Composer version 2 ではもう直接はサポートされない。よって、PEAR のパッケージをインストールするには、リポジトリを手動で追加する必要がある:

{% highlight json %}
{
    "repositories": [
        {
            "type": "package",
            "package": {
                "name": "pear2/pear2-http-request",
                "version": "2.5.1",
                "dist": {
                    "url": "https://github.com/pear2/HTTP_Request/archive/refs/heads/master.zip",
                    "type": "zip"
                }
            }
        }
    ],
    "require": {
        "pear2/pear2-http-request": "*"
    },
    "autoload": {
        "psr-4": {"PEAR2\\HTTP\\": "vendor/pear2/pear2-http-request/src/HTTP/"}
    }
}
{% endhighlight %}

最初のセクションでは、`"repositories"`を使ってComposerにpearリポジトリを「初期化」
(PEARの用語でいうと「discover」)する。
そして、`require`セクションではパッケージ名を次のように指定する。

> pear-channel/package

"pear"というプレフィックスをハードコードすることで、衝突を回避している。
というのも、pearチャネルの名前と別のパッケージベンダーの名前が同じになってしまう可能性があるからだ。
このようにして、チャネルの短縮名（あるいは完全なURL）を使ってそのパッケージが属するチャネルを指定できるようにする。

このコードをインストールすると、venderディレクトリの中にチャネル名のディレクトリができあがって、
Composerのオートローダーを通して自動的に使えるようになる。

> vendor/pear2/pear2-http-request/pear2/HTTP/Request.php

このPEARパッケージを使うには、単純にこのように参照するだけでいい。

{% highlight php %}
<?php
require __DIR__ . '/vendor/autoload.php';

use PEAR2\HTTP\Request;

$request = new Request();
{% endhighlight %}

* [リポジトリとComposerの組み合わせについて調べる][6]


[1]: https://pear.php.net/
[2]: https://pear.php.net/manual/installation.getting.php
[3]: https://pear.php.net/packages.php
[4]: https://pear.php.net/manual/guide.users.commandline.channels.php
[5]: /#composer_と_packagist
[6]: https://getcomposer.org/doc/05-repositories.md
